- [1.3 背包、队列和栈](#背包、队列和栈)
  - [1.3.1 API](#131-api)
    - [1.3.1.1 泛型](#1311-泛型)
    - [1.3.1.2 自动装箱](#1312-自动装箱)
    - [1.3.1.3 可迭代的集合类型](#1313-可迭代的集合类型)
    - [1.3.1.5 先进先出队列](#1315-先进先出队列)
    - [1.3.1.6 下压栈](#1316-下压栈)
    - [1.3.1.7 算数表达式求值](#1317-算数表达式求值)
  - [1.3.2 集合类数据类型的实现](#132-合类数据类型的实现)
    - [1.3.2.1 定容栈](#1321-定容栈)
    - [1.3.2.2 泛型](#1322-泛型)
    - [1.3.2.3 调整数组的大小](#1323-调整数组的大小)
    - [1.3.2.4 对象游离](#1324-对象游离)
    - [1.3.2.5 迭代](#1325-迭代)
  - [1.3.3 链表](#133-链表)
    - [1.3.3.1 结点记录](#1331-结点记录)
    - [1.3.3.2 构造链表](#1332-构造链表)
    - [1.3.3.3 在表头插入结点](#1333-在表头插入结点)
    - [1.3.3.4 从表头删除结点](#1334-从表头删除结点)
    - [1.3.3.5 在表尾插入结点](#1335-在表尾插入结点)
    - [1.3.3.7 遍历](#1337-遍历)
    - [1.3.3.8 栈的实现](#1338-栈的实现)
    - [1.3.3.9 队列的实现](#1339-队列的实现)
    - [1.3.3.10 背包的实现](#13310-背包的实现)

# 1.3 背包、队列和栈



## 1.3.1 API

> 对集合形抽象数据类型的讨论从定义它们的 API 开始，没份 API 都含有一个无参数的构造函数、一个向集合中添加单个元素的方法、一个测试集合是否为空的方法和一个返回集合大小的方法。`Stack` 和 `Queue` 都含有一个能够删除集合中特定元素的方法。

```java
// 背包
public class Bag<Item> implements Interable<Item> {
            Bag();              // 创建一个空背包
    void    add(Item item);     // 添加一个元素
    boolean isEmpty();          // 背包是否为空
    int     size();             // 背包中的元素数量
}

// 先进先出（FIFO）队列
pulbic class Queue<Item> implements Interable<Item> {
            Queue();            // 创建空队列
    void    enqueue(Item item); // 添加一个元素
    Item    dequeue();          // 删除最早添加的元素
    boolean isEmpty();          // 队列是否为空
    int     size();             // 队列中的元素数量
}

// 下压（后进先出，LIFO）栈
public class Stack<Item> implements Interable<Item> {
            Stack();            // 创建一个空栈
    void    push(Item item);    // 添加一个元素
    Item    pop();              // 删除最近添加的元素
    boolean isEmpty();          // 栈是否为空
    int     size();             // 栈中的元素数量
}
```


### 1.3.1.1 泛型

集合类抽象数据类型的一个关键特性是我们可以用它们存储任意类型的数据。Java 的**泛型（参数化类型）**可以做到这点。在每份 API 中，类名后的 `<Item>` 记号将 Item 定义为一个**类型参数**，它是一个象征性的占位符，表示的是用例可能使用的某种数据类型。可以将 `Stack<Item>` 理解为某种元素的栈，在实现 `Stack` 时，我们不知道 Item 的具体类型，但用例可以用我们的栈处理任意类型的数据，甚至是在我们的实现之后才出现的数据类型。

在创建栈时，用例会提供一种具体的数据类型，我们可以将 Item 替换为任意引用数据类型：

```java
// 可以编写下面的代码用栈处理 String 对象
Stack<String> stack = new Stack<String>();
stack.push("Test");
...
String next = stack.pop();

// 下面的代码使用队列处理 Date 对象
Queue<Date> queue = new Queue<Date>();
queue.enqueue(new Date(12, 31, 1999));
...
Date next = queue.dequeue();
```

泛型可以让我们只定义一份 API 就能够处理所有类型的数据，甚至是在未来定义的数据类型。


### 1.3.1.2 自动装箱

类型参数必须被实例化为**引用**类型，因此 Java 有一种机制来让泛型代码能够处理原始类型数据——在处理赋值语句、方法的参数和算数或逻辑表达式时，Java 会自动在引用类型和对应的原始数据类型之间进行转换，这种转换让我们可以同时使用泛型和原始数据类型：

```java
Stack<Integer> stack = new Stack<Integer>();
stack.push(17);      // 自动装箱 (int -> Integer)
int i = stack.pop(); // 自动拆箱 (Integer -> int)
```


### 1.3.1.3 可迭代的集合类型

对于许多应用场景，用例的要求只是用某种方式处理集合中的每个元素，或者叫做**迭代访问**集合中的所有元素。有了它就能够不依赖于集合类型的具体实现写出清晰简洁的代码。假设用例在 `Queue` 中维护一个交易集合：

```java
Queue<Transaction> collection = new Queue<Transaction>();

// 如果集合是可迭代的，用例用一行语句即可打印出交易的列表:
for (Transaction t : collection) { StdOut.println(t); }

/**
 * 这个语法叫 foreach 语句：可以将 for 语句看作对于集合中的每个交易 t(foreach) 执行以下代码段。这段用例代码
 * 不需要知道集合的表示或实现的任何细节，它只想逐个处理集合中的元素。
 * 支持这种迭代需要在实现中添加额外的代码，但这些工作是值得的。
 */
```


### 1.3.1.4 背包

> 背包是一种不支持从中删除元素的集合数据类型——它的目的就是帮助用例收集元素并迭代遍历所有收集到的元素。迭代的顺序不确定且与用例无关。

要理解背包的概念，可以想像一个非常喜欢收集邮票的人，他将所有的邮票都放在一个背包里，一次一个，并且时不时的在所有邮票中寻找某一张拥有某种特点的邮票。用例也可以使用栈或是队列，但使用 `Bag` 可以说明元素的处理顺序不重要。

`Stats` 程序是背包的一个典型用例。


### 1.3.1.5 先进先出队列

> **队列**是一种基于**先进先出（FIFO）**策略的集合类型。队列是许多日常现象的自然模型，它也是无数程序的核心。

当用例使用 `foreach` 语句迭代访问队列中的元素时，元素的处理顺序就是它们被添加到队列的顺序。在应用程序中使用队列的主要原因是在集合保存元素的同时**保存它们的相对顺序**：让它们入列顺序和出列顺序相同。例如下面的用例是算法4 `In` 类的静态方法 `readInts()` 的一种实现：

```java
/**
 * 这个方法为用例解决的问题是用例无需预先知道文件的大小即可将文件中的所有整数读入一个数组中。我们首先将所有的整数读入
 * 队列中，然后使用 Queue 的 size() 方法得到所需数组的大小，创建数组并将队列中的所有整数移动到数组中。队列之所以
 * 合适是因为它能够将整数按照文件中的顺序放入数组中（如果顺序不重要，也可以使用 Bag 对象）。
 * 这段代码使用了自动装箱和拆箱来转换用例的 int 原始数据类型和队列的 Integer 封装类型。
 */

public static int[] readInts(String name) {
    In in = new In(name);
    Queue<Integer> q = new Queue<Integer>();
    while (!in.isEmpty())
        q.enqueue(in.readInt());
    int N = q.size();
    int[] a = new int[N];
    for (int i = 0; i < N; i++)
        a[i] = q.dequeue();
    return a;
}
```


### 1.3.1.6 下压栈

> 下压栈是一种基于**先进后出（LIFO）**策略的集合类型，当你的邮件在桌上放成一叠时，使用的就是栈。当用例使用 `foreach` 语句迭代遍历栈中的元素时，元素的处理顺序和它们被压入的顺序正好相反。

在程序中使用栈迭代器的一个典型原因是在用集合保存元素的同时**颠倒**它们的相对顺序。例如用例 `Reverse` 会把标准输入中的所有整数逆序排列，同样它也无需预先知道整数的多少。


### 1.3.1.7 算数表达式求值

算术表达式的计算是很多程序都避不开的情况；`(1 + ((2 + 3) * (4 * 5)))` 这个值是 101，但 Java 系统是如何完成这些运算的呢？不需要研究 Java 系统的构造细节，我们可以编写一个 Java 程序来解决这个问题 —— `Evaluate`


## 1.3.2 集合类数据类型的实现



### 1.3.2.1 定容栈

先来看一种表示固定容量的字符串栈的抽象数据类型，它的 API 和 `Stack` 的 API 有所不同：它只能处理 `String` 类型，它要求用例指定一个容量且不支持迭代。

实现一份 API 的第一步就是选择数据的表示方式，对于 `FixedCapacityStackOfStrings` 可以选择 `String` 数组：

```java
public class FixedCapacityStackOfStrings {
            FixedCapacityStackOfStrings(int cap); // 创建一个容量为 cap 的空栈
    void    push(String item);                    // 添加一个字符串
    String  pop();                                // 删除最近添加的字符串
    boolean isEmpty();                            // 栈是否为空
    int     size();                               // 栈中的字符串数量
}
```

数据类型的实现及测试用例：`FixedCapacityStackOfStrings`。这种实现的主要性能特点是 `push` 和 `pop` 操作所需的时间独立于栈的长度。许多应用会因为这种简洁性选择它，但几个缺点限制了它作为通用工具的潜力，要改进的也是这一点。


### 1.3.2.2 泛型

`FixedCapacityStackOfStrings` 的第一个缺点是它只能处理 `String` 对象。如果需要一个 `double` 值的栈，就需要用类似的代码实现另一个类，也就是把所有的 `String` 都替换为 `double`，这还算简单，但如果我们需要 `Transaction` 类型的栈或者 `Date` 类型的队列等，情况就比较麻烦了。

Java 的泛型就是用来解决这个问题的，**如何才能实现一个泛型的栈呢**？`FixedCapacityStack` 展示了实现的细节，它实现了一个 `FixedCapacityStack` 类，该类和`FixedCapacityStackOfStrings` 类的区别仅在于部分代码——将所有 `String` 都替换为 `Item（一个地方除外）`。

```java
public class FixedCapacityStack<Item> {
            FixedCapacityStack(int cap);  // 创建一个容量为 cap 的空栈
    void    push(Item item);              // 添加一个元素
    Item    pop();                        // 删除最近添加的元素
    boolean isEmpty();                    // 栈是否为空
    int     size();                       // 栈中的元素数量
}
```

由于某些原因，创建泛型数组在 Java 中是不允许的，我们需要使用类型转换 `a = (Item[]) new Object[cap];` 才能达到我们所期望的效果。


### 1.3.2.3 调整数组的大小

> 选择用数组表示栈内容意味着用例必须预先估计栈的最大容量。在 Java 中，数组一旦创建其大小是无法改变的，因此栈使用的空间只能是这个最大容量的一部分。

选择大容量的用例在栈为空或几乎为空的情况下会浪费大量内存。另一方面，如果集合变得比数组大那么用例可能会溢出。为此 `push()` 方法需要在代码中检测栈是否已满，API 中也应该含有一个 `isFull()` 方法来允许用例检测栈是否已满。我们可以修改数组的实现动态调整数组的大小，使得它既可以保存所有元素又不至于浪费过多的空间。完成这些目标非常简单：

```java
// 首先实现一个方法，将栈移动到另一个大小不同的数组中
private void resize(int max) {
    // 将大小为 N <= max 的栈移动到一个新的大小为 max 的数组中
    Item[] temp = (Item[]) new Object[max];
    for (int i = 0; i < N; i++) 
        temp[i] = a[i];
    a = temp;
}

// 然后在 push() 中检查数组是否太小。通过检查栈大小 N 和数组大小 a.length 是否相等来检查数组是否能够容纳新的元素
// 如果没有多余的空间则将数组的长度加倍
public void push(Item item) {
    // 将元素压入栈
    if (N == a.length) resize(2 * a.length); 
    a[N++] = item;
}

// 类似的在 pop() 中，首先删除栈顶的元素，如果数组太大我们就将它的长度减半。检测条件是栈大小是否小于数组的四分之一
// 在数组长度被减半后，它的状态约为半满，在下次需要改变数组大小之前仍然能够进行多次 push() 和 pop() 操作
public Item pop() {
    // 从栈顶删除元素
    Item item = a[--N];
    if (N > 0 && N == a.length / 4) resize(a.length / 2);
    return item;
}

/**
 * 该实现栈永远不会溢出，使用率也永远不会低于四分之一 
 */
```


### 1.3.2.4 对象游离

> Java 的垃圾回收策略是回收所有无法被访问的对象的内存。

在我们的 `pop()` 实现中，被弹出的元素仍然存在于数组中，这个元素实际上已经是一个**孤儿**了——它永远不会再被访问，但 Java 的垃圾回收机制无法知道这一点，除非该引用被覆盖。即使用例已经不再需要这个元素，数组中的引用仍然可以让它继续存在。这种情况就叫做**游离**，避免游离只需要将被弹出的元素的值设为 `null` 即可，这将覆盖无用的引用并使系统可以在用例使用完被弹出的元素后回收它的内存。


### 1.3.2.5 迭代

> 集合类数据类型的基本操作之一就是能够使用 Java 的 `foreach` 语句通过**迭代**遍历并处理集合中的每个元素。

先看一段能够打印出一个字符串集合中所有元素的用例代码：

```java
Stack<String> collection = new Stack<String>();
...
for (String s : collection)
    StdOut.println(s);
```

这段代码展示了一些在任意可迭代的集合数据类型中我们需要实现的东西：

* 集合数据类型必须实现一个 `iterator()` 方法并返回一个 `Iterator` 对象
* `Iterator` 类必须包含两个方法：`hasNext(), next()` 前者返回一个布尔值，后者返回集合中的一个泛型元素

在 Java 中，要使一个类可迭代，第一步就是在它的声明中加入 `implements Iterable<Item>`，对应的接口为：

```java
public interface Iterable<Item> {
    Iterator<Item> iterator();
    boolean hasNext();
    Item next();
    void remove();
}

// 然后在类中添加 iterator() 方法并返回一个迭代器 Iterable<Item>
// 对于一直使用的数组方法，我们需要逆序遍历这个数组，因此将迭代器命名为 ReverseArrayIterator
pulbic Iterator<Item> iterator() {
    return new ReverseArrayIterator();
}

// 对于 ReverseArrayIterator 上面的方法都只需要一行代码，它们实现在栈类的一个嵌套中
private class ReverseArrayIterator implements Iterator<Item> {
    private int i = N;
    public boolean hasNext() { return i > 0;  }
    public Item next()       { return a[--i]; }
    public void remove()     {                }
}
```

注意嵌套类可以访问包含它的类的实例变量，在上面就是 `a[]` 和 `N`。

`ResizingArrayStack` 是 `Stack` API 的一种能够动态改变数组大小的实现。用例能够创建任意类型数据的栈，并支持 `foreach` 语句按照先进后出的顺序迭代访问所有栈元素。这个算法几乎（但还没有）达到了任意集合类数据类型实现的最佳性能：

* 每项操作的用时都与集合大小无关
* 空间需求总是不超过集合大小乘以一个常数

它的缺点在于某些 `push()` 和 `pop()` 操作会调整数组的大小：这项操作的耗时和栈大小乘正比。



## 1.3.3 链表

> 链表是一种递归的数据结构，它要么为 `null` 要么指向一个 `node` 的引用，该结点含有一个泛型的元素和一个指向另一个链表的引用。


### 1.3.3.1 结点记录

在面向对象编程中，实现链表并不困难，这里先用一个**嵌套类**来定义节点的抽象数据类型：

```java
private class Node {
    Item item;
    Node next;
}
```

一个 Node 对象含有两个实例变量，类型分别为 Item（类型参数）和 Node。我们会在需要使用 Node 类的类中定义它并将它标记为 `private`，因为它不是为用例准备的。


### 1.3.3.2 构造链表

> 根据递归定义，我们只需要一个 Node 类型的变量就能表示一条链表，只要保证它的值是 `null` 或者指向另一个 Node 对象且该对象的 `next` 指向了另一条链表即可。

```java
// 比如要构造一条含有元素 to, be 和 or 的链表。首先，可以为每个元素创造一个节点
Node first = new Node();
Node second = new Node();
Node third = new Node();

// 将每个节点的 item 设置为所需的值，简单期间将这个例子中的 Item 设为 String
first.item = "to";
second.item = "be";
third.item = "or";

// 然后设置 next 构造链表
first.next = second;
second.next = third;

// 注意 third.next 仍然为 null。
// 结果为 third 是一条链表，它是一个节点的引用，该节点指向 null；second 也是一条链表，它是一个节点的引用，且该节点含有一个指向 third 
// 的引用；first 也是链表
```

**链表表示的是一列元素**，它与数组的不同之处在于，在链表中向序列插入元素或是从序列删除元素都更方便。


### 1.3.3.3 在表头插入结点

```java
// 在链表开头插入一个新结点的代码只需要几行赋值语句，它所以它运行的时间和链表长度无关
Node oldfirst = first; // 保存指向链表的链接
first = new Node();    // 创建新的首结点
first.item = "new";    // 设置新结点中的实例变量
first.next = oldfirst; // 将 next 指向原链表
```


### 1.3.3.4 从表头删除结点

```java
// 从表头删除结点只需要将 first 指向 first.next 即可
first = first.next;
```


### 1.3.3.5 在表尾插入结点

```java
// 每个修改链表的操作都需要添加检查是否要修改该变量的代码。例如，上面的删除链表首节点的代码就可能改变指向链表尾结点的引用，
// 因为当链表中只有一个结点时，它既是首结点又是尾结点。此外这段代码也无法处理链表为空的情况，它会使用空链接。类似这种情况
// 的细节 使链表代码特别难以调试。
Node oldlast = last; // 保存指向尾结点的链接
last = new Node();
last.item = "last";
oldlast.next = last; // 将尾链接指向新结点
```


### 1.3.3.7 遍历

```java
// 遍历链表中所有的元素
for (Node x = first; x != null; x = x.next) {
    // 处理 x.item
}
```


### 1.3.3.8 栈的实现

> 将栈保存为一条链表，栈的顶部即为表头，实例变量 `first`  指向栈顶

链表的使用达到了最优设计目标：

* 它可以处理任意类型的数据
* 所需空间总是和集合的大小成正比
* 操作所需时间总是和集合大小无关

下压堆栈（链表实现）及其测试用例：`LinkedListStack`


### 1.3.3.9 队列的实现

基于链表数据结构实现队列 API 也很简单。可以将队列表示为一条从最早插入的元素到最近插入的元素到链表，实例变量 `first` 指向队列的开头，`last` 指向队列的结尾。

先进先出队列（链表）及其测试用例：`LinkedListQueue`

在结构化存储数据集时，**链表是数组的一种重要的替代方式**。


### 1.3.3.10 背包的实现

用链表实现 `Bag` API 只需将 `Stack` 中的 `push()` 改为 `add()`，并去掉 `pop()` 的实现即可。

背包的实现：`LinkedListBag`
